在南城看完午夜场的哪吒2，电影散场时，影院依旧熙熙攘攘。出了大门，夜里正在下雨，便和好友走回家。



南城的小雨啊，小小的，刚刚湿润发梢，刚刚好，就这样一路走，一路聊着。我记起上次看午夜散场的电影，是宫崎骏的《你想要活出怎样的人生》，那天捏着两张电影票等不到要等待的人，一个人走进去，想要知道人生的答案，一脸迷茫的走出来。也是午夜，北城下起了瓢泼大雨。找不到一把伞，等不到一辆车，就这样走回一号门，走过八教，走过中图，走回后山。



我是很喜欢宫崎骏的电影，但是这一部看完确实比较迷茫，至今都缄默，不作评价。那时，我在想，万一是我没看懂呢。

今晚看完，才舒了长长的一口气。我想，自己或许还是适合那种儿时超级英雄和是非分明的叙事，适合那种清晰明了和纯粹极致的世界。

> ”越来越厌倦在迷茫的时候，一个自诩过来人的老者教自己辩证，教自己黑白并非不两立，教自己隐忍和是非模糊“
>

对就是对的，错就是错的。

模糊阐述和含糊叙事，是对真相和利益的独揽释经权，是对黑暗和不堪的欲盖弥彰。

受够了。受够了，那些所谓要依附强者方可升仙的话语，那些隐忍之后方有重用的允诺。

南城的夜里，渐渐雨歇。打开豆瓣，一如既往是高高在上的技术派和电影高手在炫技，以及绝对正义者还在搞各种正确。意料之中。

很久不写影评了，因为一起看电影的人少了，而一起看完电影后彻夜长谈的人，也走散了。但今夜还是想写，这是为自己。



第一点，关于宗派和”仙、魔、妖“的隐喻和背后的故事，就不写了。即使这个是看电影时最直接的感触，但是为了安全，还是暂且不提。



第二点，关于亲情。煽情和尴尬，我固然知道，也明白情感主义者会诟病其套路和廉价。但是于我而言，近一年未回家，返乡时父母的爱，就是如此，表达得就是如此笨拙但纯粹。会在送儿去远方深造知其遥不可归时而想要抱抱你，说着肉麻的话，在分别之处目送，直至不见。会在生离死别之际，不惧你浑身荆棘，不惧你顽固不化，只想最后抱抱你，告诉你，无论你怎样，都是她的骄傲，她真的爱你。	其中爱意，恐亲身体会，方知。





> <font style="color:rgb(34, 34, 34);">父王知道，一旦决定的事，你始终会去做。</font>
>
> <font style="color:rgb(34, 34, 34);">儿啊，以前父王让你肩负了太多的期望，却不曾倾听你的想法，父王对不起你。</font>
>
> <font style="color:rgb(34, 34, 34);">和你度过的每一天，娘都很开心。娘从没在乎过，你是仙是魔，娘只知道，你是娘的儿。</font>
>





第三点，关于友情和爱情。亦敌亦友，相爱相杀。当然，哪吒电影里面暂时只有友情，关于爱情是联想到的。周星驰的电影《大话西游》中至尊宝发问”我怎么可能爱上一个我讨厌的人呢？“，事实上，最后他不仅不可救药地爱上了那个”给他三颗痣“的人，还爱的卑微到结局所说的“像一条狗”。人的生命中会遇到无数人，其中绝大多都是过客，不曾在生活中留下一丝痕迹。但有些人，总会留下些什么，快乐的也好，痛苦的也罢。而这些纠缠与联系，成了友情联系的枢纽。倘若幸运之甚，千载难逢之缘分，便成爱情姻缘。斯人若彩虹，遇上方知有。友情和爱情的重要性，在一类人的生命中尤以体现。那便是利他主义者以及内心深处缺乏勇气者，若是为自己私利，固然不肯出力，但提到为他人，为苍生，便有了至高的情怀和生死置外的决心。一个懦夫披上铠甲，成了战至最后一刻的勇士；一个惰者背起行李，作了天寒地冻路遥马亡的行者。



> 之前我和你说过，我说，倘若我知道有这么难的路，我自然不会来。倘若我知道以后还会这么难，我自然不会坚持下去。但是不知为何，因为有你，我便有了莫名的勇气，试着去扛起，咬着牙走下去。后来你不在了，我发现自己走了好长的一段路。
>
> 所以，真的很感谢你。
>
> 那段，并肩作战的岁月。那时，我们都身披战袍，战无不胜，披荆斩棘。那时，血，都是热的啊。
>



> ”<font style="color:rgb(34, 34, 34);">但我觉得，你，你就是很好啊。“你是我唯一的朋友啊！</font>
>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);">为了你，我愿意付出一切。</font>



第三点，是自我的成长。我向来不那么喜欢第一部里面的哪吒，以及那些中二的台词。我觉得，这个小屁孩，是真的调皮捣蛋和无聊，闯了那么多祸，最后还要作英雄的戏份。然而今晚，看到他忍辱负重连过三关只想要成仙取得宝物救苍生，看他在和两个哥哥见面之前的自我清醒和逃避，看他如何被愤怒和仇恨冲昏头脑杀向龙族，看他如何在三味真火中涅槃重生又英雄般归来。

他，都懂，都知道。

> “以前我一直在躲，在藏，直到无路可走，我才明白该如何面对这世界。”
>
> 多少人，终其一生，也不愿直面这世界呢。哪吒，已经做到足够好，何必苛责。或许正像他之前说的“别人的看法都是狗屁，你是谁只有你自己说了才算。”
>
> “<font style="color:rgb(34, 34, 34);">若前方无路，我便踏出一条路”</font>
>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);"></font>

第四点，很杂，关于和世界的联系。儿时看过很多电视剧，虹猫蓝兔仗剑走天涯，行侠仗义；机甲兽神南征北战，打败怪兽；铠甲勇士随时变身，消灭邪恶。那个时候，好人坏人，似乎很简单分辨。是非对错，往往小孩子也知道。然而为啥越长大，有些事情变得模糊。这个世界不再有江湖，也不再有行侠仗义的盖世英雄。坏人和黑暗，错误与邪恶，藏在遥不可知的暗处，许多事情不再归属于黑白的二元世界，而在所谓辩证的灰色地带肆意狂奔。

你说，江湖在哪，坏人在哪，好人是谁。这，还有侠嘛？

北宋张载曾有横渠四句：为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。是一代代被称”士“的群体的信仰和写照。

不知如今，是否还有对这个世界依旧以孩童般赤诚心相待的人。倘若有，有多少呢？又在何方呢？



> <font style="color:rgb(34, 34, 34);">”我已经一让再让，结果他们还要我们的命；既然他们要我们的命，那我们就用这条命跟他们拼了！“</font>
>

”人心中的成见是一座大山，任你怎么努力都休想搬动。“

<font style="color:rgb(25, 27, 31);">什么</font>[<font style="color:rgb(25, 27, 31);">神仙妖魔</font>](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=253190341&content_type=Article&match_order=1&q=%E7%A5%9E%E4%BB%99%E5%A6%96%E9%AD%94&zhida_source=entity)<font style="color:rgb(25, 27, 31);">，不过是他们禁锢异族命运的枷锁。”</font>



<font style="color:rgb(34, 34, 34);"></font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);">最后，关于理想和未来。是的，很俗。不止一百次被说，不要那么那么理想主义。但是或许我是一个很现实的人，也是一个很理想的人。哪条路平坦或坎坷，我当然知道；这哪条路简单或艰难，我固然明了；这选择之后的跌跌撞撞与黑暗，我已然知晓；这走到尽头后依然是一个个分叉，翻过一山又一山，我也早已明白。</font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);">那为什么还要选择呢，还要坚持呢？</font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);"></font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);">我也不知道啊，以前。</font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);">但今晚或许有了些许的感觉。或许是年少见过大闹天宫的齐天大圣，见过行侠仗义的虹猫少侠，见过坚守襄阳城的大侠郭靖，见过为国为民的大明士人，见过力挽狂澜的于谦和张居正，见过无数个虽九死其犹未悔的"大侠“。</font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);"></font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);">见过了，就忘不掉了。</font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);"></font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);">正好年轻，就多做几年所谓的”傻子“吧。</font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);"></font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);">越来越觉得哪吒这电影吧，是个引子，看看燃一点的电影挺好的，热血之后，电影散场，有莫名的勇气走向世界。</font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);"></font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);">十年饮冰，难凉热血。</font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);">热血，本来就是热了又凉，凉了又热的。</font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);"></font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);">就用电影的一段话结尾吧。</font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);"></font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);"></font>

> <font style="color:rgb(34, 34, 34);">我知道你会回来的，因为我们都太年轻，不知天高地厚，我想试试！“</font>
>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);"></font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);"></font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);">是的，我想试试。</font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);"></font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);"></font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);"></font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);"></font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);"></font>



<font style="color:rgb(25, 27, 31);"></font>

<font style="color:rgb(25, 27, 31);"></font>

<font style="color:rgb(25, 27, 31);"></font>

<font style="color:rgb(25, 27, 31);"></font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);"></font>

<font style="color:rgb(34, 34, 34);"></font>

