我一直都很喜欢诗词。



儿时家贫，如同宋濂在《送东阳马生序》中所写的“无从致书以观”，但当时我在家里接触到第一本书，是彩画版的《唐诗三百首》，我大概记得是06年出版的，如今看来，也有点年头的了。这本书翻来覆去看了很久，因为家里没有别的书，一开始不识字就只看彩画，认得“蝉”“农夫”“牛”“嫦娥”。后来学了些字，能念上几句，但是不懂其中意思。



我第一次被诗所震撼，是小学读到诗经里面的“昔我往矣，杨柳依依，今我来思，雨雪霏霏”，那时年幼的我第一次捕捉到难以言表的感觉，那是一种无尽的“哀”。那堂课讲的很多东西都听不进去，就望着窗外发呆，是战友情，是思乡情，还是爱情，我那时都不知道。



后来我缠着家里人买了不少的书，每次去城里也会在新华书店待上半天。我在新华书店买的第一次书，是两本黑皮的新华文轩出版的，一本是鲁迅的《呐喊 彷徨》，其实是鲁迅的选集；另一本是林海音的《城南旧事》。必须的说，对于一个六七岁的孩子，鲁迅的书是看不懂的，但我喜欢《城南旧事》里的故事。因此，我常带着这两本书在外面晃悠，鲁迅的书垫在地上坐，手里捧着城南旧事。后来托家里人买了《爱的教育》，这本书给我的印象很深，这是一本日记体的作品，我自己也深受感染，开始了写日记。一直写到现在，算来居然坚持了十几年。

这三本书给我的童年带来的印象很深。其中《城南旧事》这个看似美好的故事，背后的结局是很致郁的。“爸爸的花儿落了 我也不再是小孩子”，合上书，是那个年纪不能体会的忧伤。而这份难过，在我之后每一次毕业之际，都会涌上心头。

但直到我小学毕业，我也始终不能理解鲁迅写的是什么，他又在生气什么。我始终读不懂。

小学时看过一本小说，后来被改成了电影，是《匆匆那年》，里面的男二乔燃写了一篇作文《一朵丁香花》，拿了新概念全国作文大赛一等奖，是给女主写的，在语文课上给全班念。当时读到这里的时候，觉得那样忧郁的风格很好，于是在自己的作文里也走这条风格。不过，被老师批了一顿。是的，那还是小学呢。



到了中学后，读的东西就多了，甚至很杂。我当时有一个，或者一叠摘抄本，里面古今中外的诗人作家，都如数家珍。那段岁月，几乎是泡在文字的世界，先是在班里的图书角看书，后来跑去一中的阅览室，接着去校外的新华书店，最后骑车到县里的图书馆。因为“危楼高百尺，手可摘星辰”，就把当时的QQ叫做“摘星”，一直用了快十年；读到”君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池“，每次夜雨时候都会感到忧伤，有缘分的是后来大学去了诗中的巴山脚下求学；和笔友寄信，总是蹲在邮亭拆拆写写，便想到“复恐匆匆说不尽，行人临发又开封”；读到“欲买桂花同载酒，终不似，少年游”的时候，我还是少年，不懂少年之滋味。

我再次读到了诗经，那种儿时沉重的忧伤再次苏醒。

“知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。”

又读到《越人歌》里“山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。”

那是我觉得古人是很怂的，喜欢就喜欢，憋着不说。后来读到戴望舒的《雨巷》，老师说丁香不只是作者心中喜欢的姑娘，还是自己的理想，以及家国情怀。我当时不懂，只是觉得诗人可真行，丁香就丁香，还要给自己背负家国使命。



后来有一段时间特爱看《红楼梦》，甚至有点走火入魔。我总觉得结局不该如此，相爱的宝黛不会落得你我误会，各自绝望的结局。后来查资料，知道了“明史派”的结局，又看了明史，后来觉得《明朝那些事儿》这本书写的很棒，再后来对书中一个神人“王阳明”特别感兴趣，又了解了“心学”“知行合一”。一顿折腾，后来又遇到不少的挫折，再回过头，慢慢能读懂一些文人的忧伤。



到了中学，有段时间脑子抽了，什么也学不进去，急的科任老师天天“唠叨”，是言辞犀利的“精神鼓励”。那段时候精神都是越来越不好，似乎掉到一个冰窟里，自己拼尽全力也爬不出来。那时有一个老师，堪称“鲁迅”，每天“哀其不幸，怒其不争”。我也成了鲁迅书中的阿Q天天精神胜利法安慰自己，同时也像一个祥林嫂郁郁寡欢。我想，人在不幸的时候，才能读懂不幸的文字。

那时候我再也看不进三毛的浪漫，看不进林徽因的人间四月天，也听不进学生时代热血的励志话语。无法共情。

那段时候我喜欢顾城的”黑夜给了我黑色的眼睛  ，我却用它寻找光明”，喜欢北岛的《回答》。在那段无助的岁月，我在摘抄本上与诗词相伴，我想，是诗词，让我撑过了最难的岁月。



有一个观点，或许每个人的学生时代都有一个人，照亮了自己的整个青春。而在遇到这个人之前，之后，岁月都将是黑暗的，都是在等待。这和张爱玲所说的，“于千万人之中，遇见你要遇见的人”是一样的。

但这个观点，其实是有问题的，或者说，接受这个观点的人，是痛苦的。一个人，一个理想，一个远方，都将如同时空之外的某个点，需要你奔赴，需要你等待。这是孤独和难过的。



不知道大家还记不记得前面说的《匆匆那年》里乔燃得了全国新概念作文大赛。很巧，我也写了。我记得当时投了就没关注了，也没手机。圣诞节那天晚上，我还在写理综卷子，语文老师进来拉我出去，给我说上海的老师打了电话。后面我就脑子发蒙。初赛我写的是一篇关于人们的信仰与追寻的散文，写完，是痛苦的，读完也是痛苦的。我写完让同学们看，很多人都是拿着看完，然后叹了一口长长的气，抬头又望着我，有点疑惑，然后又点点头，说，可以。看完的人，大多都沉默或者情绪低落了好几天。我给语文老师看的时候，他不相信是我写的。后来又鼓励我直接投。我想我是幸运的。后来的决赛因为口罩，没有去上海，也是唯一一次不在上海举办的决赛，我在走读的同学家里写了一晚上。感觉很不好。后来还是拿奖了。但我觉得，也就到此结束了。那天晚上和朋友在一中门外散步聊天，聊了很多，但是却是无尽的遗憾。我觉得，也就到此结束了。

那之后，直到现在，我没有写过一篇那样沉重的文章。



从小到大我都感谢我的语文老师，尤其是高中的老师。我永远记得，我初中和高中的语文老师，第一节课，都只讲了一个问题。就是“语文是什么”，老师说文解字，“以文言吾，以文言心”。这个观点，是很震撼的。我咿咿呀呀学了十几年语文，从拼音学到骈文，还真没想过语文是什么。很多事情，都是这样的。那时候我觉得，言心的东西，是好东西，但是能看到的，也越来越少。

中学快毕业的时候，上到了选修，我读到了，我觉得是写得最好的散文——《项脊轩志》。至今我都觉得这篇文章写得太好了，在我心中是最好的，没有之一。归有光先生，用如此平淡的文字，写生活，就慢悠悠地写，写到最后，读完，却让人泪流满面。

读到“娘以指叩门扉曰：‘儿寒乎？欲食乎？’吾从板外相为应答。”语未毕，余泣，妪亦泣。”便想到十几年求学，家人何尝不是如此。

当然，最伤心的，是最后的“庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖矣。”那种曾经知己、爱人的羁绊，失去与遗憾，随着时间的流走，随着空间的延绵，悲伤逆流成河。

是啊，庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖矣。





中学时讲到“古文运动”时，看到一个观点“穷而后工”，大致意思是，经历了郁郁不得志，才能在文学创作上才能取得成就。这也是，慢慢才读懂的。



写应试作文的时候，很喜欢引用王国维在《人间词话》里的一段话「古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界：“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。”此第一境也。“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”此第二境也。“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。”此第三境也。」后来看了电影《一代宗师》，里面有一句台词“练武之人有三个境界，见自己，见天地，见众生。” 

我想，大概想说的，是一个意思。



那个时候读《人间词话》，看的是叶嘉莹先生译注和讲解的版本，只觉得讲的很好。后来高考毕业那天，刷到一个up主语文老师的视频，里面有一个观点”向死而生“，便想到叶嘉莹先生的”以无生之觉悟为有生之事业“。那时我就一直很疑惑，一个女生，为什么叫做先生，老师说这是尊称。后来读到杨绛先生的作品，我觉得写的特别好。慢慢就觉得，先生，的确是尊称，是对实力的认可。

说来惭愧，我一直不喜欢外国文学，读的也很少。不过国外文学中的英雄主义，杀不死我的都使我更强大，这些观点背后想说的，和前面的“穷而后工”“向死而生”是一样的。

诗人，注定是痛苦的。



离开南城，来到北城求学，到大学的一开始并不是顺利的。在口罩的时期，憋得慌，看了金庸的武侠江湖，看了教员的书，看了一些科学家的自传。我更觉得，看到的文字，更现实了。

总觉得，缺了什么，但究竟缺了什么呢。我想不起来。之后是跌跌撞撞的探索，寻找自己喜欢的事情，愿意为之全力以赴的东西。这一路上遇到喜欢的事情，喜欢的人，但是兵荒马乱，又或都失去，满是遗憾。最近一直很懊恼和后悔，前天看完刘震云的《一地鸡毛》，我倒觉得自己的生活真是一地鸡毛。

中学时看到了黄国平学长的《致谢》，知求学不易，读博士不易，人生不易。开学时蹭讲座，学长在台上，结束的时候说“我们这一生很短，我们终将失去它，所以不妨大胆一点，爱一个人，攀一座山，追一次梦。”

我觉得人生充满了缘分。

当然，也可能是自己一直以来，想多了。

我的记忆还算好，记得很多文字，很多事情，很多人。有很多事情，或许当时完不成，被迫放弃，但是后来，慢慢，也回头实现。很多人，当时总是误会和遗憾，后来，或就此错过，或重逢。很多文字，当时看不懂，后来，也就读懂了。



晚上写完作业，看手机的时候，读到推送的消息，叶嘉莹先生逝世。

我一下子想到了很多，也就让思绪流于文字，写下来。我觉得一直觉得缺少的，就是“诗词”，这是生活的灵魂，也是陪伴我们撑过艰难岁月的力量。

生活带来的打击，是措不及防和让人沮丧的。而好的文字，往往是第一次读震撼，第二次读沉重，第三次读释然。好的文字，是给人思考和力量的。



缘分，是很重要的。时间，也是很重要的。

儿时的“昔我往矣，杨柳依依，今我来思，雨雪霏霏”，到少年的丁香再到项脊轩志的庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖矣，也就读懂了当时的”欲买桂花同载酒，终不似，少年游“。

读到王国维《人间词话》认识叶嘉莹先生，读到《灵溪词说》，读到“掬水月在手”。今日，先生离去，留人间词话。

我一直很感恩，也觉得诗词改变了自己。非常感谢，无论什么时候，都有诗词陪伴着我们。

先生辞去，留人间词话。

先生，走好。



















